১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ছিল স্বাধীনতার জন্য এক ঐতিহাসিক লড়াই। এই যুদ্ধের আগে বাংলাদেশের নাম ছিল পূর্ব পাকিস্তান। এখানকার মানুষেরা অনেক অবিচার সহ্য করেছিল এবং তারা নিজেদের ভাষা বাংলায় কথা বলার ও নিজেদের দেশ শাসনের অধিকার চেয়েছিল। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীনতা ঘোষণা করেন।

এই যুদ্ধ দীর্ঘ নয় মাস ধরে চলেছিল। সাহসী মুক্তিযোদ্ধারা, যারা 'মুক্তি বাহিনী' নামে পরিচিত, পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে অসীম সাহসিকতার সাথে লড়াই করেছিল। কৃষক, ছাত্র এবং সব পেশার মানুষ মাতৃভূমিকে রক্ষা করার জন্য এই যুদ্ধে যোগ দিয়েছিল। তারা অনেক কষ্ট সহ্য করেছিল কিন্তু কখনোই আশা ছাড়েনি।

অবশেষে, ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ বিজয় অর্জন করে। পাকিস্তানি সেনাবাহিনী আত্মসমর্পণ করে এবং বিশ্ব মানচিত্রে একটি নতুন স্বাধীন দেশের জন্ম হয়। আমরা এই দিনটিকে 'বিজয় দিবস' হিসেবে পালন করি। এটি আমাদের স্বাধীনতার জন্য লাখো শহীদের আত্মত্যাগের কথা মনে করিয়ে দেয়।